Ela teria traído talvez um outro marido. Mas o Marcondes era um triste, um
humilde, um desses mansos natos e hereditários. Já o pai (e possivelmente o avô) fora
também um tipo singular, delicado e pungente, incapaz de uma irritação, de uma
grosseria. Marcondes não lhe ficava atrás. Tinha adoração pela mulher. Olhava Rosinha
de um jeito como se a lambesse com a vista. Ela gostava de Agenor, que era um íntimo
da casa e não saía de lá. Desde o primeiro dia, porém, fora muito clara, muito leal:
— Gosto de você. Gosto. Não nego. Mas você acha que alguém pode trair o
Marcondes? Não faz mal a ninguém.
O Agenor, apesar do seu despeito, de sua frustração, teve que admitir,
textualmente, que o Marcondes era “um colibri”. Mas como era um sujeito forte, de
uma saúde tremenda, um apetite vital esmagador, doeu-lhe aquele amor sem esperança.
Quero crer que Rosinha jamais traísse o Marcondes. Um dia, porém, ocorre um
desses episódios fatais. Eis o fato: — uma manhã, o padeiro bate na porta de
Marcondes. Este acabara de sair. Rosinha atende e manda: — “Passa amanhã”. O
sujeito, um latagão insolente, pergunta, alto:
— Amanhã, uma conversa! Você paga ou não paga?
Enfureceu-se: — “Escuta aqui! Quando foi que eu lhe dei essa confiança de me
chamar de você?”. Com a sua vitalidade animal, o pescoço grosso e bovino, o sujeito
ameaça: — “Não tem mais fiado!”. E ela, fora de si: — “Seu moleque!”. Defronte, uma
vizinha apareceu na janela. Resposta do fulano: — “Moleque é a senhora!”. Rosinha
esganiçou-se:
— Patife! Se meu marido estivesse aqui, quebrava-lhe a cara!
O rapaz tem um riso farto:
— Logo mais eu volto! Quero ver seu marido me quebrar. a cara, quero ver!
Deixou-a berrando e saiu, muito tranqüilo e muito cínico.
No emprego, Marcondes nem teve tempo de tirar o paletó. A mulher berrava no
telefone: — “Fui agredida! Larga tudo e chispa!”. Quando entra em casa, a mulher
soluçava, cercada de vizinhas solidárias. Ao vê-lo, Rosinha atira-se nos seus braços: —
“Oh, meu filho! Imagina!”. Conta-lhe, tumultuosamente, tudo. E termina com a
exigência histérica: — “Você vai me fazer um favor. Vai me dar um tiro nesse
cachorro!”. O Marcondes desprende-se, num repelão feroz:
— Tiro? Eu? Mas eu não sou de dar tiros! E tiro nunca foi solução! Brincadeira
tem hora!
Um silêncio varre a sala. Rosinha olha em torno, espavorida. Vira-se para o
marido: — “Você está com medo?”. No seu pânico selvagem, ele ia responder: —
“Medo é apelido”. Mas havia estranhos. Conteve-se. E tiritava, varado de arrepios. Mas
a pusilanimidade era tão evidente, tão confessa, que Rosinha não teve ânimo para mais
nada. Vira-se para as vizinhas: — “Vocês me dão licença, sim?”. As outras saíram, uma
a uma. E quando Marcondes soube que o caixeiro voltaria, pulou na sala como um
índio de filme: — “Eu não estou! Quando ele vier, eu não estou! Pra ninguém!”.
Rosinha olhava-o, sem uma palavra. De noite, quando bateram, ela teve um esgar
maligno:
— Vai lá, anda, vai!
Marcondes ia correr para o quarto, trancar-se lá. Mas a vergonha o travou.
Chegou a dar três ou quatro passos em direção da porta. Súbito, estaca, levando a mão
ao estômago. Em seguida, retrocede. Rosinha o vê passar, correr para o banheiro, em
náuseas medonhas. Ela vai ver quem é: — era alguém pedindo uma esmola. Disse: —
“Deus o favoreça”. Volta e não vacilou mais: — liga para o Agenor. Enquanto o
marido tem o vômito do medo, ela está no telefone dizendo:
— Mudei de opinião. Vou, sim. Onde é? Deixa eu apanhar um lápis.